---
title: "《宗义略讲》006·030——间接通达空性的经部宗义"
date: "2024-10-08T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["宗义略讲"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《宗义略讲》006·030——间接通达空性的经部宗义"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698271382460.5115720323834609.jpg)

##  《宗义略讲》006·030 

**“午二，道的所断：谓补特伽罗我执，染污无知；不染污无知等，但唯除名言。不承认法我执，及所知障等似同有部师。”**

意思是：经部师认同有染污无知、有非染污无知；不承认法我执和所知障。这些和有部师的所许也基本没差别。 

**“午三，道的体性：于三乘道五道的建立，许忍智十六刹那为见道。”**

许八忍八智十六刹那都是见道。这和有部不同，有部师许前十六刹那是见道，后一刹那是修道。其实十六刹那都是见道的说法可能还得早于有部师的建立，只是经部师又拿出来说。 

下面一段，我们直接看如石法师的翻译吧——

**“又，因为此宗主张，现量所见之境相必须是自相，所以不赞成细品补特伽罗无我（共相）是声闻见道无间道的领受境。**

**因为此宗主张：见道无间道先直接现观 ‘远离补特伽罗我的（有为）行法’然后间接通达细品补特伽罗无我。”**

这是说，以量论为背景的经部师，认为现量的直接所缘必须是自相，那就有了一个问题，经部师证道时所缘的“无我”（细分的补特迦罗无我）是一个“共相”，那么，证道时难道不是现量见的？或者证果的时候不是现证无我？ 

经部师选择了后一种解释——见道时直接通达的是补特迦罗无我的行相，间接通达的才是细品的补特迦罗无我。也就是说，经部师认为，见道时现量见的是胜义谛、有为法、自相，间接认识的是世俗谛、无为法、共相。在所有的宗义中，这里的经部证空的方式、或者说建立，是最特别的。 

![](./assets/17698271383140.38355035680524274.jpg)
